liz mausona

primitivam sui institutionem revocaretur, atque ad completam
propriae naturae perlectionem, quae perpetuitatem exquirit. ld·
que eo congruentius ellici potuit, quod licus dum eiusmodi onus
imponit, interna etiam ope gratiae auxilia ministrat, quibas la·
elle perferatur.

133. llis expositis, opus non est ut in difficultatibus, quae og-
geruntuv, enodandis moremur, cunr per se penitus corruant. ln·
commodis enim et perturbationibus, quae ex pravitate unios oon-
iugis torm oriantur, satis medetur divortium imperfectum, quod
ob graves causas licitum esse diximus. Quod autem separatione
peracta, innocens pars continentiam servare uocatur, lieet in-
vita, et sine culpa, si grave est, toleravi dabet; sicut toleratur
abiis, qui, licet nupturient, minen ex paupertate aut morbo aut
alio delectu nubere probibentur. Attilae id rebusbumenis'vilio
vertendum est, quae semper in aliquo deliciunt. Ceterum si lroc
malam eum longe deterioribus damnis comparetur, quae non in
aliqrro individuo, sed in tota societate ox dissolutione nuptiarum
orirentur3 optabilius certe, et longe levius esse videbitur, quam
volubilitas vinculi maritalis. lique hino etiam responsum sumes

pro dillieultate, quae ex sterilitate coniugis depromitur. liam su· ,
eceptio liberorum in individuo ono vel altero non est tanti, ut .

maioribono ex perpetuitate vinculi coniugalis iu universum ge·
nris lionunum proveniente praevaleat.

Maroneus lll.
lie cantione matrimonii eom potetate cicili.

134. Silentio lric praeterire non possamus qaaestionem, de qua
iurietae nonnulli tanmpere delirorum. dum enim bi conspicerent
matrimonium contractum esse quemdam, qui ab homine in εε-
eietate constituto perficitur, illud non modo in civilibus ellecti-

· · bus, sed etiam in existentia et intrinsecis conditionibus potestati

civili subiectum esso dixerunt. Qua in re duo peccarunt. l‘ri·
mum, naturam larius contractus perperam intellexeruot; deinde
elevationem eiusdem a Christo laetam non cogitarunt. td eos igi-
tur relellendos snb duplici aspectu matrimonium consideramus,
nimirum in soa perfectione mere natarali, quatenus contractus
est; et in soa perfectione supernaturali, quatenus ipse contra-
ctos ad dignitatem sacramenti in Ecclesia evellitur. Sub utroque
autem respectu eius existentiam ot internam vim a potestate ci
viti pendere non possa demonstrabimus.

 

