mats alannae

laureanus l.
lte potestate teptstatioe.

lte. Supremadnter partes auctoritatis ea est, ,quae leges fe·
tendas respicit. llaec enim regulas imponit operandi et totins ri·
lae socialis praescribit ordinem. Unde ad facile deliniendam gu·
bernii formam, dispicere suflicit in quo subiecto facultas legum
scisceudarum resideat, num in uno individuo an in plurium eol-
leclione; qua de rediterare exstant populorum constitutiones,
prout cura procurandi boni communis uni potissimum indiuiduo,
ut in monarchia, aut coetui ox pluribus coalescenti, utincctcris
formis sive simplicibus sive mixtis, demandatur.

Quare, quicum Roasseau supremum imperinm populo ad·
dicunt, in boo maxime adlaborant, ut statuant ius ferendi leges
nonnisi nd populum vi naturae pertinere- Sed matum abest ut
hoc ius ti naturae populo vindicetur, ut potius rationi repugnet
illudpopulo sponte largiri. Etsi enim populus necessitates, quibus
promitur, vividius presentiscat, eisque remedium postulet; tamen,
cunr imperitus sit· et imprudens et animi perturbationibus valdo

obnoxius, nequit discernere et definire rel eliam amare media ’

quae opportuna sint et cum eius utilitate ita concilientur, ulal-
tioribus relationibusnon contradicant. Quare licet ias postulandi
aul suffragium eligendi eae, qui ruo nomine leges proponant lsi
forma regiminis id ferat) populo concedi possit, lamen iusexa·
minandi leges casque tandem sanciendi illi incongruenter etinc-
pte tribueretur. ld caim multiplicem seientiam, iudicii maturi·
tatem, constantiam animi el amorem virtutis exquirit, quaenun-
nisi in cultiore ct praestantiore societatis parte communiter re·
perluatur.

lta. Ut quantum satis est, distinctam notionem potestatis le·
gislatltae exhibeamus, tria illustrare oportet: ambitum in quo
spatiatur3 dotes quibus eius effectus, nempe leges, instruuntur,
subsidia quae comparari debent atrita exerceatur. lit ad primum
qrtod attinet, eiusmodi ambitae, qui limites etiarn suppeditat, qui-
bus auctoritas coercetur, ex lino diiudicandus estsocietalis, ad
utrem auctoritas suo exercitio socios adducere nititur. Porro bunc
linem in externo apparatu, uui ordine morali informetur, et in
debita ordinatione mutuarum relationum civium pmcuranda situs

‚ est. Hincelncetpotestatem legislativum non usque eo porrigi, ut
constitutionem ipsam fundamentalem suis acubus attingat, sed

 

