lours stannus ltt

eorum iuriam, quae conflictari videntur. Sic ex. gr. cum ius divi·
num aliquid prohibens pugnare aliquando videtur oum iure bu·
manto, quod forte contrarium iubeat, pugna illa speeie tenus tuu-
tum exstat. Tuuu enim revera nullum ius sed arbitrium dumtaxat
hominis, vi prorsus destitutum, imperium sibi arrogat. Cum enim “
non sit auctoritas, uisi aileu, nequit esse effeetus verae auctoritatis
id quod repugnat auctoritati divinae, quae lons reterarrim est.
Unde, ad rem quod spectat, vera iuriam collisio nunquam babetur,
sed sola iurium subordinate, qua, uno praevalente, contrarium per
se cessat. Sed ad id sub sensibili quadam forma repraesentantium,
optime concipitur mutua qrraedam puguaetoollisi03 perquam id,
¹quod praestantius est, inferiori praevaleat. Qua iu re similitudo
desumitur a meoltaniea, in qua e duabus oppositis viribus inae-
qualibus illa, quae intensior est, remissiorem elidit. Ut autem de·
finiatur quodnam iussit praestantius, ad ordinem naturae adver·
tenda est cogitatio. Quod enim magis cum ordine eonnectitur in
eoque altiorem looum occupat, praestabilius atquo efficacius pro
lecto erit, ao proinde in collisione superabit.

Tandem iuris limitatio, seu determinatio terminorum, extra quos
evagari nequit, iudicanda est tum er natura ipsa obiecti, eirea
quod ius versatur, tum ex ollieiis, quibus subiectum adstringitur.
Homo euim iu lantum iuribus ornatum in quantum finem aliquem
assequi debet, ad qtrem usus rerum nonnullarum necessarius ost,
tel saltem opportunus, eaque propria et primigenia origo est iu·
num bumanorum. Atqui bomo, prout linem spectat, olliciis ad·
stringitur. Ergo oilioia iu bomine laudamentumet veluti substratum
iuribus eius suppeditant. Hinoundeeumque peculiare aliquod ius
advenire videatur, uunquam exandi potest ad id, quod officio in
praesens obliganti contradicat. Tunc euim non modo iuris lons
deesset, sed etiam aetio turpitudine grasmetur. ld turpe autem ius
nullum est, siquidem vis eius omnis ex ordine etlege proficiscitur.

derisurus ll.

or notura ot partitioos'osfioioauut.

70. obligationem illam, qua ordo a ratione propositus volunta

lem adstringit, officium nominavimus. Haeo autom obligatio in

morali quadam necessitate consistit, seu in impossibilitatemaueu·

di iu ordine ao legis reverentia, eontrarium eius, quod ratio dietat,

- operando. Sic cum hominem ad nou mentiendum oilieio veracitatis
teneri dicimus3 nou aliud significare volumus, nisi eum bae neees- Ι

 

