LOGIGAE

dnu1cunuslll.
ile probabilitate.

37. Plerumque non modo in uitae usu, rerum etiam in 'scientiis
ipsis certitudinem assequi non possumus3 sed probabilitate dum-
taxat conteuti esse debemus. Abs rc itaque non erit aliqua bic de
illa summis labiis degustare.

Probabile, ut ipsum nomen indicat, idem est ac dignum qnod
probetur, sicut amabile dignum quod ametur. Solet autern pmha·
bile internasci externe censeri, prout vel interno aliquo motivo
ex ipsa rei natura desumpto, uel testantium affirmatione mbora·
tur. lunc itaque obiectum aliquod interne probabile nuncupabis,

' cum urgenti ac valida ratione, licet uon omue dubium excluden- .

te, suadetur3 exteram autem, cnm gravi auctoritate rel aliis qui-
busque externis firmatur momentis. Quod si quarmo res verisimili·
tudine tanturn ac levi admodum maone, vel unius aut alterius pa·
rum ilde digni testimonio nititur3 tunc vix aut ne vix quidem no·
men illud sibi vindicat, et lerion pmbabilis‚ vel etiam improba-
bilis appellatur. Nequit enim dignum approbatione dici, quod viri
prudentis assensum non meretum vir autern prudens nonnisi gravi
momento permotus rei non certae assensum praestat.

38. Cum sola certitudo, et quidem ex ea parte, qua dubium ex·
cludit, in indivisibili sita sit, pmbabilites, quae proiecto certitu·

do non cst, extensionem quamdam-et latitudinem habet, intra ,

quam spatiari potest ac maior esse uel minor, prout magis minus·
ve iirmis aut auctoritatis aut rationis ponderibus roboretur. Quo-
circa assensus iris adbibitus, quem opinionem appellavimus, ma·
gis minusve probabilis esse potest.

Oua in re arbitrantur aliqui probabilitatem minorem nnius pro
positionis in conilictu maiorm, qua contradictoria forte gaudeat,
prorsus elidi et improbabilem reddi. Sed bi uehementer errant.
liam etsi evidens certitudo pmpositionis cuiuspiam contradicto
riam falsam eiiicial, cique omnem pmbabilitatem adimal3 simile
tamen non contingit cum dc mera probabilitateutcumque maiori
respectu minoris est quaestio. Utrinque enim motiva militant pru-
dentis assensus3 grave alutem et sufficiens motivum suo mbore
non destituitur, tametsi cum graviore conferatur. lingis euim et
minus, ut iert effatum, speciem rei non commutat; nec dignitas
interior in dedecus degeneratae quod a maiori dignitate supere·
tur3 nec subobscurior lux in tenebras vertitur, si cum anulare
luce confligat.

 

