36 sources

ratione nudorum, quibus afficitur, ut corpore in opccn et pelte·
eidc; vel niodum ratione subiecti, cui inhaeret, ut album in ni-
venen et cyenennq rei tandem modurn unum ratione otiorum mo·
dorum, quibuscum societur, ut si eibum in dntcnnn et duim

dispertiae.
Requloe nptttinae divisionis.

l. Dionio sit breem. secus enim dum rei ideam distinctionem
quaerimus, confusiorum efficimus. Unde ed partes minimas non
descendet3 rere enim, ut Seneca inquitsinriie contuso est quid-
quid usque in pulverem sectum est.

ΙΙ. Fiet pernimiis sc inuicem eccircdentinitc, nt eninm non
sit pers cinnes. Quocirca vitiose esset partitio, quc tellus in Eu·
repam, Atridam, Aegyptum etc. tribueretur. Aegyptus eninr est
pers ninere.

111. (inmnlibet partem dividentes mordet. Unde animal in re·
tionele et sentiens perperam dispertiretur. Sentiens enim esque
extenditur atque animat.

lv. Membro dividentia toturn dicionem entronriont. Proinde
divisio sit eiusmodi, ut cum re divisa et vicissim neec oum iile
converti possit. Haec negligitur quotiescumque praeter ea, quae
recensentur, membmm eliud invenietur pertinensad totum, quod
dividitur. · ’

CAPUT SECUNDUM

BE tunlcto utusque suunssstottn

unricunus Ι.

De iudicii ce propositionis necere(

tt. nitere mentis humanae operatio indicium est3 quod tunc
hahetur cum mens, duabus ideis inter ee comparetis, ees sut ai·
firmatione coniungit, eut negatione separet. onere ed iudicium
mere idearum comparatio hund suiflcit3 sedopus estut meismes

mutuo conferuntur, intellectus assensus vel dissensus accedet. ¹
Etsi enim idearum clere perceptio et mutue comparatio ente re· Ἴ

quiritur, eamque iudicium iere semper consequitur (adeo cum
ilie colligatum est ei velut implicitum); contingit temen inter-
dum² ut mens plures ideas inter se componat ut conseret, quin

 

