¹ tls-i unsaramma carnatus

saltem antecedit carum existentiam in Deo cuim tantummodo pos·
sibiiitas cum existentia contunditur, curn Deus sit ens a se. tiete—
. ra vero entia, qnae productione sustam, produci nequeunt nisi ea
non repugnare subaudiatur.

Brevi: possibilitas rerum existentiam praecedit et transilit, ea·
que corruente permanet. Ab ipsa igitur pendere uon potest.

Pnorosrrro ii.
laterna secuto possibilitas pendet a Deo.

Probatur. iterum possibilitas proiecto est aliquid. Eam enimin·
tetigimus, de ipsaque ratiocinamur. Nihiinm autem per se uec iu-
teliectionis nec ratiocinii obiectum esse potest. Ergo cum a mente
nostra et a rerum creatmurn existentia uon pendeat, aueo pendeat
necesse est. Secus praeter Deum, aliquid independens daretur, quod
repugnat. Nec dicas rerum possibilitatem non esse aliquid physi-
cum, sed ideale dumtaxat. ld euim verum est, sed argumentum non
infirmat3 narn etiam in ordine ideali repugnat ut aliquid cogitetur
independens a Deo. Praesertim vero quod possibilia istaec in suo
conceptu et characteribus considerata realitatem involvunt finitam,
qdae sine dependentia cx principio quodam externo explicari non
protest. Nam quidquid independens est, hoc ipso confiniis caret; li-
mites eniui, qui tingerentur, radonem nullam habereut, cum nil
scipsum limitet. ,
¹ Praeterea, si possibilia independentia essent a Deo, ubi, quae-

so, ante rerum creationem substitissent? Non quidem in se; secus
figmentum Platonis restitueretur, opinantis ideas rerum formas esse
· ‹puasdam aeternas, iprae ipsae persestarent. Ergo extiterint necesse

estin alterim entis vel intellectu vel potentiarei voiuntate3 urdius ,

enim alius modus concipi potest. At praeter divinum intellectum et
potentiam et voiuntatem3 nuilusest alius intellectus aeternus, aut

aeterna potentia, aut aeterna uoluntas. Ergo possibilia in honam i

aliquo ab aetemo extitisse, atque idcirco ab uno vel alterovei ter-
tio 'dependere dici debent.

Prorosrrro iii.

toarno rerum possibilitas ooo pendet α diviua potentio.

caeterorummetum possibilitas est aliquid ideale, non
physicum. Sed potentia gignit esse physicum. Ergo interna rerunt
possibilitas non pendet a diuina potentia. ⁴

 

