168 unrarursrcur. senensis

,tradiclionem involvit), sed idcirco appelletur illo nomine, quod

quamvis bonitale aliqua constet, temen maxime propensum sitad
malum: in hoc etiam sensu absurdissimum esse convincitur. llam
eus a nulla productum causa, sed necessario et a se existens, omni·
bus perfectionibus instrui oportet3 quemadmodum nuper probatum
est. Ouare non modo bonum esse debet, verumetiam summa prae·
ditum bonitate. Principium ergo illud erit simol summe malum et
summe bonum, quod contradictorium esse nemo non ridel.

Accedunt buc rationes omnes, quibus contra polptbeistas plura
entia necessaria exstare uon posse monstravimus. Sed adeliciam
disceptationis partem veniamus.

Itaque absurdam illam hypothesim neque ipsi malorum origini
explicandae esse utilem, perlaeile iudicium est. llam eiusmodi
principium summe malum vel aeque potens adstruitur ac princi·
piuui summe bouum, rel maiore efficacitate praeditum, vel deni·
que debiliore. Horum nibil siue absurditate dici potest. Nam sisa
cunda aul tertia optionis pars eligitur, eornm principiorum alte·
rutrum praevaleret atque ideo nonnisi bona aut mala tantum es·
sent in mundo Sin prima pars 3333311313 1333 mutuae vires et
contrariae illorum principiorum colliderentur, atque ideo quantum
boni altorum gigneret, tantum a repugnante malo destrueretur,
et quod consequens est, malis bona delentibus, nibil exsurgeret.

, decrero Baylelucratur aliquid, cum lingit duo illa principia
inter 33 loedus quoddam iniisse, ne alterutrum a suis producen-
dis ellrctibus impediretur. Nam percontari licet ex ipso uum pa·
3113 1113 bona 311, an secus. Si mala est; a principio bono acee-
ptari uon potuit; siquidem boc nonnisi ad bonum determinatur.
itemque si principio bono non repugnat sinere ut exstent mala,
iarn in origine malorum explicanda principium summe malum
superuacaneum erit. Optime enlm illa explicari poterunt ex per·
missione principii boni, et ex finita activitale rerum creatarum,
¹quae delicere in agendo possunt. Sin uero pactum illudbonum 333
prolecto nou potuit principio summe malo congruere, quod ui na·
lurue 13 malum propendet tantum. Similiter si bonum aot pacisci
ut mala deutur, seuq quod minus eliam est, ea permittar-03 appa·
131113133131133131333331313 malum ad· malorum originem ex·
plicaudam nequidquam induci3 siquidem satis erit principium
sumine bonum, quod mala aliqua ex deiectu creatorum agentium
oriri poliatur. Denique nullum est malum in mundo quod in bo
num converti nequeat, quodque bonum aliquod connexum sibi
non habeat. bl idnon contingeret, si a principio summe malo
procederet. llam principii naturam excederet, quod nonnisi ad

 

