,- ιιι murmurarem srncnms

cum veritates captum humanum superantes respiciant, anullo
naturali mentis statu elici posse. Sed hae et condmiles vanitates
ideoa rationalistis proteruntur, ut omni supernaturali Religione
(sl deri posset) eliminate, suae praeposterae et deliranti rationi
mntem auctoritatem tribuunt, nt ius in veriores omnes veluti de
sella ac tribunali pronuntiet. Proh stultommuominum petulantia!
quam lure adeo contundit Ileus3 ut licet saepe ingenio non ca-
reant perspicaci, tamen in tales labantur insanias, quarum bal·
bulianum putaret infantulum.

dnrrcnnns tm.

¹ lla appetendi ut ct potustmnru dc libertate.

dt. Praeter cognoscendi· actionem, motus quosdam nobis inesse
experimur, qulbus adid, quod umquam bonum apprehendimus,
ιειιιιιιιις ld reru, quod malum apparet, aversamur. laenitatem

ι eliciendi hos actus vim appetendi nominamus. llius enim praecipua

actio in appetitione site est; siquidem in tantum a malo refugi·

· mus, in quantum contrarium eius, nempe bonum, concupiscimus.

Quare ipsamet tuga mall appetitionem bont cuiusdam includit

83. Fundamentum et telrrt redimens qua· appetitus pullulet, in
incommodo quodem animl statu et irrequieta qnasi agitatione a
sensistis reponitur. lerum id non cansam appetitionis ln genere
sed eius effectum aliquem et peculiarem urmam extimet, nimi·
rum dolorem et tristitiam. Et sane inquieta haec agitatio nullo
modo sentiri ab animo posset, nisi antea inclinatio quaedam in
ipso subaudiretur ad bonum aliquod, ex coins carentia angitur et
tabescit. Quare radix appetitionis remote est ipsa natura, pmxime
reru est cognitio. liemote est natura, quia, curn res omnes ad
proprium tinem collineare debeant; indita est singulis pmpensio
qtraedam, qua ad eins adeptionem nitantur Est vero proxime
engallim quia in entibus cognitione praeditis id, ad qood niti de
hent, cognitione proponitur. Unde ortum habunt illud ram tritum
sermone pmverbinm: ignoti nollo cupido

llaec generatim ιιιιι appetendi aliquam ιιι nobis inesse decla·
rant; eamque, utpote quae cognitionem sequitur, bilariam par-
dandam esse persuadent, in sensilem nimirum et rationalem,
pmut cognitio, cx qua derivatim, sd sensnm pertineat rel ad intel
lectum. appetitio sensilis ιιι brutis etiam inest; rationationem
in homine tantum Poma de hac dumtaxat hic sermonem insuun-

mus· ,angmdae sqmdem‚q1uumadstrtnaunur,rerumdtcenda-
mundamdelecamtuuena

 

